<p><a href="https://velog.io/@yje9802/%EB%94%94%EC%A7%80%ED%84%B8-%ED%95%98%EB%82%98%EB%A1%9C-%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EC%A7%80%EC%9B%90-%EA%B3%BC%EC%A0%95-%ED%9B%84%EA%B8%B0" target="blank">원본 링크</a></p><br><blockquote>
<p>디지털 하나로와 관련한 정보가 적은 것 같아 다음 기수에 지원하는 분들을 위해 지원 과정에 대한 후기를 작성합니다.🙌</p>
</blockquote>
<p>저는 이번 디지털 하나로 4・5기 모집에 지원해 금융서비스개발 과정에 합격했는데요! 
디지털 하나로가 작년 여름 처음 모집을 시작해서인지 아직 면접이나 역량 평가에 대한 정보가 적은 것 같아 이번 게시글을 작성해봅니다.</p>
<p>디지털 하나로에 대해 간단하게 설명하면, 하나은행에서 진행하는 디지털 금융 부트캠프로 약 6개월에 한 번씩 모집하는 것 같네요.</p>
<p>참고로 모집 공고에는 나와있지 않지만 2기와 3기, 4기와 5기를 한 번에 모집했습니다. 이 경우 각 기수 별로 30명 씩 해서 총 60명을 모집합니다. 물론 다음 기수 모집 때는 달라질 수 있겠죠.</p>
<p>간단한 서류 평가, 역량 평가, 면접 과정을 통해 선발이 이루어집니다. </p>
<h2 id="✏️-서류-평가">✏️ 서류 평가</h2>
<p>자기소개서가 부트캠프다 보니 굉장히 간단합니다. </p>
<p>지원 동기 700자와 Digital Hana 路 과정에 대한 관심도 및 역량을 나타낼 수 있는 구체적인 활동 및 경험 700자, 이렇게 총 두 문항으로 구성되어 있습니다.</p>
<p>일단 지원 결격 사유가 없는 한 서류 평가에서 떨어지지 않는다고 알고 있습니다. </p>
<p>그렇지만 이때 작성한 자기소개서가 면접 때 직접적으로 활용되니 잘 쓰시는 것을 추천드립니다. 실제로 이번에 면접 봤을 때 자기소개서 기반 면접 질문으로 합격을 결정한다는 느낌을 받았습니다. </p>
<h2 id="✏️-역량-평가">✏️ 역량 평가</h2>
<p>서비스개발 과정 기준 코딩테스트 아닙니다! 코딩 문제가 있기는 한데 진짜 진짜 쉽습니다.🤣</p>
<p>간단한 구현 문제 2문제와 객관식/단답형 약 30문제로 구성되어 있습니다.</p>
<p>구현 문제는 알고리즘 지식 필요없고 그냥... 엄청 쉽습니다. 5분이면 풀 수 있는 수준? 프로그래머스 레벨1 정도 생각하면 됩니다. 그래서 다음 기수 때는 좀 더 어려워질 수도 있겠다는 생각이 듭니다.</p>
<p>객관식/단답형이 좀 헷갈리는데 문제 유형은 정보처리기사와 유사합니다. 그런데 난이도가 훨씬 낮은? 자바스크립트, 자바, css 코드 주고 출력값 예상하는 문제가 가장 많았고, 아주 간단한 sql 문제도 있었습니다. 아니면 코드 빈칸 뚫어놓고 들어갈 코드 물어보거나.</p>
<p>그 외에는 자료구조, SQL 종류(DCL, DML 같은) 같이 간단한 CS 지식을 묻는 문제도 있었습니다.</p>
<p>그렇게 어렵진 않았는데 개인적으로 자바스크립트를 잘 못해서 js 문제들은 조금 헷갈렸네요😅 시간도 30분 정도면 다 풀었던 것 같습니다. </p>
<p>다 못 맞아도 되니까 너무 걱정마세요! 저도 일단 3개는 확실히 틀렸는데도 붙었으니까요!</p>
<h2 id="✏️-면접">✏️ 면접</h2>
<p>역량 평가 보고 5일뒤 결과 발표, 그러고 5일 뒤에 면접이 있었습니다.</p>
<p>을지로입구에 있는 하나은행 본점에서 진행됐고, 면접관 2명, 지원자 6명 이렇게 해서 면접을 봅니다. 시간은 35~40분 정도. 면접 진행 담당자분들이 엄청 친절하게 대해주시고 긴장 풀어주려고 엄청 애써 주셔서 좋은 기억으로 남은 면접이었습니다. 최고👍 </p>
<p>개인적으로 하나은행 면접 후기를 많이 찾아봤었는데 하나은행 자체가 신입 공채든 인턴이든 긍정적인 내용이 많았습니다. 그러니 걱정마세요~~</p>
<h3 id="👚-면접-복장">👚 면접 복장</h3>
<p>면접 복장에 대해 먼저 말씀드리면 여름 기준 깔끔한 폴로 셔츠에 슬랙스 추천드립니다. 저는 단정한 옷이 없어서ㅋㅋ 그냥 셔츠에 정장 바지 입고 갔는데 대부분 폴로 셔츠나 니트 반팔에 슬랙스 조합이 가장 많았습니다. </p>
<h3 id="🗣️-면접-질문">🗣️ 면접 질문</h3>
<p>그럼 이제 면접 질문과 분위기에 대해 설명할 차례네요! <strong>이제 설명할 모든 내용은 면접관님들의 스타일에 따라 달라질 수 있다는 점 참고 부탁드립니다!!</strong></p>
<p>저는 결시자 없이 저 포함 6명이서 면접을 봤고 면접 분위기는 조금 딱딱했던 편이었습니다. </p>
<p>공통 질문 4개와 자소서 기반 개인 질문으로 이루어집니다. </p>
<h4 id="공통-질문">공통 질문</h4>
<ol>
<li>30초 자기소개</li>
<li>디지털 하나로를 통해 얻고 싶은 것</li>
<li>본인이 한 프로젝트 소개 ➡️ 개인별 질문으로 이어짐</li>
<li>창의적인 방법으로 문제를 해결한 경험</li>
</ol>
<p>공통 질문은 전부 사전에 예상할 수 있는 질문이어서 대체로 수월하게 대답했던 것 같습니다. 그래서인지 뭔가... 그래그래~ 이런 느낌으로 들으시는 느낌이었습니다.</p>
<p>3번에 프로젝트 소개하는 질문 포함 개인별 질문이 약 5분 정도씩 진행됩니다. 각자 6~7개 정도의 질문을 받았던 걸로 기억합니다. 그 자리에서 자소서 보면서 즉석으로 질문거리 생각해서 물어보시는 느낌? </p>
<h4 id="개인별-질문">개인별 질문</h4>
<p>처음에는 살짝 긴장됐는데 오히려 질문 하나하나 답변 하다보니 긴장이 풀리고 편안한 마음으로 대답할 수 있었습니다. 근데 이 점이 오히려 주의해야 하는게, 답변에 대한 꼬리질문이 이어질 수가 있어서 그냥 뇌 빼고 대답하다가는 헉! 하실 수 있습니다. </p>
<p>저 같은 경우는 자신 있는 개발 언어가 뭐냐길래 파이썬, 자바, SQL 얘기했는데 갑자기 요즘 AI가 SQL 다 써주는데 SQL이 강점이 될 수가 있겠느냐 이런 식의 꼬리질문 하셔서 앗... 싶었습니다.😅</p>
<p>이외에 제가 받은 개인 질문은 자격증 따로 준비하는 거 있나, 복수전공이 AI인데 생성형 AI 어떻게 생각하는지? 하나은행에서 어떻게 활용해볼 수 있을지? 등이 있었습니다. </p>
<p>그리고 정말 개인적으로 중요하게 느껴졌던 포인트!</p>
<ul>
<li><p>비전공자인 경우,
비전공자인데 갑자기 컴퓨터 쪽을 왜 선택하게 되었는지, 복수전공 하면서 어떤 점이 힘들었는지 이런 질문을 하셨습니다. </p>
</li>
<li><p>전공자인 경우,
컴퓨터 전공하면 금융권 개발자 말고 빅테크 서비스 기업도 있고, 아예 개발이 아닌 직무도 있는데 왜 개발자를 선택했는지 이런 질문을 하셨습니다.</p>
</li>
<li><p>아직 재학생인 경우,
위의 전공자인 경우와 비슷한 질문을 하시지만 왜 개발자인지, 왜 금융권인지를 좀 더 자세하게 물어보시는 느낌을 받았습니다. 
아무래도 체험형 대외활동이 아니라 직무 부트캠프이다 보니 금융권 개발 직무에 대한 관심이 확고한 사람을 뽑으려는 느낌이 강했습니다. 그러니 이 부분을 확실하게 어필하는 식으로 준비하시면 좋을 것 같네요.</p>
</li>
</ul>
<h3 id="전반적인-면접-팁">전반적인 면접 팁</h3>
<p>물어보는 질문에 잘 대답하고, 금융권 개발자에 대한 확고한 관심과 열심히 교육을 들을 것이란 열정을 잘 어필하면 충분할 것 같습니다.</p>
<p>저의 경우 100% 자기소개서 기반으로 면접이 진행됐지만 다른 분 말씀 들어보면 1분 자기소개에서 꼬리 질문을 하며 면접을 진행하는 경우도 있는 것 같습니다.</p>
<p>그리고 어차피 개인별 질문이나 꼬리 질문은 예상하기도 어려워서 
그냥 1️⃣ 1분/30초 자기소개(지원동기), 2️⃣ 프로젝트 경험, 3️⃣ 왜 금융권을 선택했는지 이 세가지는 1순위로 확실하게 준비하고, 
나머지는 자소서 중심으로 예상 질문들을 가볍게 준비해보면 충분할 것 같습니다. </p>
<p>그리고 천천히 말해도 다 들어주시고, 좀 더듬어도 그래그래 이런 느낌으로 다 들어주시니까 할 말 있으면 확실하게 하고 옵시다.😆 </p>
<h3 id="기술-질문-있나요">기술 질문 있나요?</h3>
<p>이것도 면접관에 따라 크게 다를 것 같은데 전반적으로 기술 질문이 엄청 중요한 느낌은 아니였습니다. 무엇보다 다양한 도메인에 계신 면접관님들이 참여하시다 보니 본인이 잘 아시는 분야가 아니면 기술 질문을 굳이 하기 꺼려하는 느낌?</p>
<p>그래서 저 같은 경우는 굳이 기술 질문 받고 싶지 않아서 프로젝트 설명할 때 기술적인 부분은 가볍게 소개하고 넘어가고 프로젝트를 하며 느낀점에 대해 좀 더 구체적으로 말하는 식으로 답변했습니다. 
<strong>물론 프로젝트에서 썼던 기술에 대해서 확실하게 준비하고 갔습니다! 이건 기본</strong></p>
<p>근데 본인이 기술 질문 유도하는 건 비추입니다. 하이 리스크 하이 리턴이긴 한데 대답 잘 못하면 잘 모르는데 아는 척하네 이런 인상을 줄 수 있어서...</p>
<h3 id="마지막으로-하고-싶은-말-중요한가요">&quot;마지막으로 하고 싶은 말&quot; 중요한가요?</h3>
<p>사전에 준비하셨으면 하고 아니면 굳이? 싶습니다.</p>
<p>저는 안 했습니다. 대체로 면접 시간 1분도 안 남았을 때 여쭤보시는 질문이라 그렇게 주의깊게 들으시는 것 같지는 않았네요.😅</p>
<h3 id="면접-경쟁률은-어느-정도-되나요">면접 경쟁률은 어느 정도 되나요?</h3>
<p>체감상 대략 2.5 : 1 정도 되지 않나 싶습니다. </p>
<hr />
<h2 id="✏️-마무리">✏️ 마무리</h2>
<p>일할 사람 뽑는 거 아니고 이 교육을 잘 들어서 개발자로 취업할 사람을 뽑는 자리이기 때문에 성실함과 열정을 어필하는게 제일 중요합니다. </p>
<p>특히 남들보다 프로젝트 빈약하다고 걱정마세요~ 취업 못 한 사람 위해서 이런 교육 과정이 있는 건데요 뭘.</p>
<p>그러니 너무 부담 갖지 말고 준비하시면 좋은 결과 있을 거라고 생각합니다.💪</p>